---
layout: default
title: 软件设计文档
---

# 软件设计文档
{:.no_toc}

* 目录
{:toc}

## 1. Client

### 1.1 用户端

#### 1.1.1 技术选型及理由

**微信小程序框架**

我们选择了微信小程序开发框架作为用户端的前端框架。

* 小程序在视图层与逻辑层间提供了数据传输和事件系统，让开发者能够专注于数据与逻辑。
* 框架的核心是一个响应的数据绑定系统，可以让数据与视图非常简单地保持同步。当做数据修改的时候，只需要在逻辑层修改数据，视图层就会做相应的更新。
* 框架管理了整个小程序的页面路由，可以做到页面间的无缝切换，并给以页面完整的生命周期。
* 框架提供基础的组件和丰富的微信原生 API。通过框架，可以直接使用自带微信风格样式的组件进行页面设计，还可以方便的调起微信提供的能力，因此可以通过简单、高效的方式让开发者可以在微信中开发具有原生 APP 体验的服务。
* 微信小程序的普及可以推动挣闲钱系统的推行，并且对于用户也更加快捷和便利。

基于以上理由，选择微信小程序作为圈地框架对用户和开发者都十分友好。

#### 1.1.2 架构设计

**WePY小程序组件化开发框架**

WePY 是一款让小程序支持组件化开发的框架，通过预编译的手段让开发者可以选择自己喜欢的开发风格去开发小程序。WePY 框架在开发过程中参考了 Vue 等现有框架的一些语法风格和功能特性，对原生小程序的开发模式进行了再次封装，更贴近于 MVVM 架构模式, 并支持ES6/7的一些新特性。

特性：

* 开发风格：接近于 Vue.js，支持组件 Props 传值，自定义事件、组件分布式复用Mixin、计算属性函数。computed、模板内容分发slot等等
* 组件化：组件化开发，完美解决组件隔离，组件嵌套，组件通信等问题。
* NPM：支持使用第三方 npm 资源，自动处理 npm 资源之间的依赖关系，完美兼容所有无平台依赖的 npm 资源包。
* Promise：通过 polyfill 让小程序完美支持 Promise，解决回调烦恼。
* 优化：对小程序本身的优化，如请求列对处理，优雅的事件处理，生命周期的补充，性能的优化等等。

#### 1.1.3 模块划分

根据业务逻辑和用例图，将挣闲钱用户端分成以下模块：

* 用户
    1. 用户授权登录获取信息
    2. 修改个人信息
    3. 身份实名认证
    4. 账户余额充值。
* 任务
    1. 获取当前任务列表
    2. 获取用户自己发布的任务列表
    3. 获取用户自己接受的任务列表
    4. 获取任务详情
    5. 用户发布、中止、接受、放弃、完成任务。

页面渲染、路由控制等操作都由微信小程序框架完成，采用组件化开发的思想，将每个页面抽象为一个组件，页面中也可以包括子组件。

* 系统的每个界面可能会使用到公共的资源，如公共组件、工具函数等等，将这些部分分别抽离成components、lib、style等子包；
* assets触发静态资源，如图片、图标等。

最后用户端的结构如下：

```
.
├── package.json                    # 项目总体信息，依赖列表
├── package-lock.json               # 依赖 lock
├── project.config.json             # 小程序部分设置项
├── README.md                       # 介绍页
├── src                             # 小程序源代码部分
│   ├── app.wpy                     # 小程序入口
│   ├── assets                      # 静态资源
│   │   └── ...
│   ├── components                  # 复用组件
│   │   └── ...
│   ├── lib                         # 杂项库
│   │   ├── cookieJar.js            # cookie库
│   │   └──  request.js             # 网络请求库
│   ├── style                       # wxss 全局变量
│   │   ├── iconfont.wxss           # iconfont 资源
│   │   └── weui.wxss               # weui 样式库
│   ├── mixins                      # 混合组件
│   │   └── ...
│   └── pages                       # 小程序页面
│       ├── index.wpy               # 主页
│       ├── issue.wpy               # 任务发布页面
│       ├── authorize.wpy               # 授权页面
│       ├── search.wpy               # 搜索页面
│       ├── about.wpy               # 小程序关于页面
│       ├── user                    # 用户
│       │   ├── mine.wpy            # 我的 页面
│       │   ├── info.wpy            # 信息修改 页面
│       │   ├── auth.wpy            # 身份认证 页面
│       │   ├── balance.wpy            # 余额 页面
│       │   ├── team.wpy            # 组织 页面
│       │   ├── teamdetail.wpy            # 组织详情 页面
│       │   └── setting.wpy            # 设置 页面
│       ├── task                    # task
│       │   ├── task.wpy            # 任务 页面
│       │   ├── published.wpy          # 我的已发布任务 页面
│       │   ├── accepted.wpy        # 我的已接受任务 页面
│       │   ├── accepter.wpy        # 任务的接收者 页面
│       │   └── detail.wpy          # 任务 页面
│       └── publish                # 发布
│           ├── publish.wpy             # 发布 页面
│           ├── normaltask.wpy             # 普通任务发布 页面
│           └── wjx.wpy             # 问卷星发布 页面
└── wepy.config.js                  # wepy 构建配置
```

### 1.2 管理员端

#### 1.2.1 技术选型及理由
**webpack+vue+vue-router+ElementUI+axios**

- vue：一套用于构建用户界面的渐进式框架
- vue-router：Vue.js的官方路由器
- ElementUI：一个ui库，它不依赖于vue。但是却是当前和vue配合做项目开发的一个比较好的ui框架。
- webpack：用来打包js工程的工具
- axios：一个基于 promise 的 HTTP 库，可以用在浏览器和 node.js 中

**Vue**

Vue是一套用于构建用户界面的渐进式框架。与其它大型框架不同的是，Vue 被设计为可以自底向上逐层应用。Vue 的核心库只关注视图层，不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合。另一方面，当与现代化的工具链以及各种支持类库结合使用时，Vue 也完全能够为复杂的单页应用提供驱动。

**vue-router**

vue-router 和 vuex 是官方提供的前端路由和数据状态管理的库，能够完美地结合 Vue 框架，实现前端路由和应用数据状态管理，代码结构清晰，程序复杂度降低。

**Element UI**

一个ui库，它不依赖于vue。但是却是当前和vue配合做项目开发的一个比较好的ui框架。
该框架封装了多种 UI 组件，使用方便，极具效率，设计简洁直观的操作流程；语言表达清晰且表意明确，让用户快速理解进而作出决策；界面简单直白，让用户快速识别而非回忆，减少用户记忆负担。

**webpack**

当下前端最流行的构建打包工具，利用 webpack 搭配相应的 loader，可以在前端项目中使用 es6 进行开发，效率更高，开发完成后，webpack 还可以将代码编译到 es5 以兼容大部分浏览器；
webpack 2优化了构建打包的算法，优化前端的模块加载，整合各个文件的代码、图片、字体、样式表等等，使得构建打包后的产品代码体积更小，也减少了这些资源在传输给用户时的时间损耗。

**axios**

axios是基于 Promise 的 HTTP 请求客户端，可同时在浏览器和 node.js 中使用
在浏览器中发送 XMLHttpRequests 请求；在 node.js 中发送 http请求；支持 Promise API；拦截请求和响应；转换请求和响应数据；自动转换 JSON 数据；客户端支持保护安全免受 XSRF 攻击；简单、轻量，不会影响前端的加载速度。

#### 1.2.2 架构设计
挣闲钱后台管理系统主要包括用户身份认证，审核发布的任务和查看用户目录等开发内容，还应提供配置项用于构建项目打包时的目标路径及服务器地址等信息，同时还要进行单元测试与集成测试。根据需要，项目确定有以下四个包：

- build：开发环境和构建项目的代码

- config：项目的webpack打包配置

- node_modules：elementui的控件样式源码

- src：项目的源代码，主要都在src中进行开发

- test：单元测试等系列测试代码


#### 1.2.3 模块划分
根据业务逻辑和UI设计图，将挣闲钱后台管理系统前端分为6个页面：

- login：后台管理者登录页面
- index：后台管理功能页面
- changewd：管理员密码修改页面
- identity：用户信息认证页面
- information：管理员信息页面
- user_list：用户信息列表页面

挣闲钱后台管理系统各界面渲染、路由控制等操作都在前端通过axios完成，采取组件化开发的思想，将每个页面抽象为一个组件，页面中也可以包含子组件，实现将多个页面在首页作为一个控件进行跳转。

系统的多个功能界面全部整合在 components 中；
系统的功能界面作为主页index的<router-view>控件进行显示；
系统的界面跳转由前端路由 router 进行控制；
系统的与服务器交互的接口在config中实现配置
assets 存放前端的静态资源，例如图片、图标和字体等。

综合考虑使用的技术框架，并根据应用需要的组件，可以得到详细的项目结构如下所示。如果过需要新增界面、功能，引入新组件，也可以很方便地将新内容添加到项目中去。

## 2. Server